今回から 中学3年生の 物理分野に 入ります。
運動と力が それぞれ どのような関係に なっているかを 学習します。
次の内容を 覚えていますか。中学1年生の時に 勉強しました。
ある物体に 何かの 力を加えます。
この物体は 形を変えたり 運動の様子が 変わります。
具体的には 止まっている 物体に 力が加わると 動きます。
動いている 物体に 力を加えると どんどん 速くなります。
例えば つな引きは どのような 力の関係 でしょうか。
おもりを 持ち上げる時 どのような エネルギーが 必要でしょうか。
運動に 注目すると 坂道を 転がる時 最初の スピードは ゆっくりです。
坂道を 転がるスピードは だんだん 速くなります。
一方で カーリングの 場合を 考えます。これは ストーンと 言います。
ストーンが 氷の上を すべる時 速さは ほとんど 同じです。
速さが 速くなる運動と 速さが 同じ運動は 何が ちがうのでしょうか。
それを 力の側面で 考えます。
ジェットコースターの スピードは 何で 決まるのかを 勉強します。
まず最初に つな引きでは 力の関係が どうなっているかを 見ましょう。
つな引きで 2人が 全力で 引っ張っても 動かない時が あります。
この状態を つり合う状態 と言います。
左の人が 引く力と 右の人が 引く力の それぞれが どういう関係 でしょうか。
実際に 力を 図にかいて 考えましょう。
つな引きの 状態の力を 図で表す前に まず 力の表し方を 復習しましょう。
これは 中学1年生の時に 勉強した 力の3要素です。
台車を 指でおす時 どの点に 力が かかりますか。
どの方向に 力が かかりますか。
どれくらいの 大きさの 力が かかりますか。これらを 表したものが 力の3要素です。
それぞれ 3つの力を 考える 必要が あります。
台車を 指で おした時 どこに 力が かかるのでしょうか。
それぞれが ふれている 点に 力が かかります。
この点を 作用点と 言います。
次に どの向きに 力が かかるでしょうか。
この指から 右側に 力が かかります。
それを 力の向き と言います。
力の大きさは この矢印の 長さで 表します。
この3つが 力の3要素でした。
力の3要素を 意識しながら つな引きの 状態の力を 図で 表しましょう。
左の人をA 右の人をB とします。
それぞれの力を 赤と青の矢印で 分けて 考えます。
Aは どこで 力が 加わる でしょうか。
つなと Aが ふれている この点です。
ここが 作用点です。
Aは どの向きに 力を 加えているの でしょうか。
この 赤色の点から 左の向きに 力を 加えています。
ここから 左の向きに 力を 加えています。
このように 表せます。
Bは どこが 作用点でしょうか。
このつなと Bが ふれている点が 作用点です。
どちらの 向きに 力を 加えている でしょうか。
Bは 右向きに 力を 加えています。
どれぐらいの 力の大きさ でしょうか。
AとBは つり合いの 状態です。
おたがいの 力の大きさは どうなっているの でしょうか。
全く 同じ力で 引っ張り合うことが つり合う状態 です。
AとBの それぞれの 力の大きさは 同じです。
そのため この矢印の 長さは 必ず 同じです。
Bの 力の大きさは この点から 左向きで Aと 全く 同じ長さの 矢印に なります。
先ほどの つな引きの つり合う状態の 力の関係を まとめます。
一つの物体に 二つの力が つり合う時 二つの力の 大きさは どうなりますか。
Aが引く力と Bが引く力が つり合う時 力の大きさは 必ず 等しいです。
Aの引く力も Bの引く力も 同じ力の 大きさです。
二つの力は 〇〇上にある。ここに入る 言葉は 分かりますか。
赤色の力 青色の力 それぞれ AとBが 引く力は 同じ直線上に あります。
これを 一直線上にある と言います。
つり合う時は 二つの力は 必ず 一直線上に あります。
このような形を 作り 穴を 開けて 輪を 入れます。
例えば BとCの 輪に ばねばかりを 使って 全く 同じ力で つり合わせました。
Bで引く力と Cで引く力は 必ず 一直線上にある ということを 意味します。
二つの力の向きは それぞれ どうなって いますか。
Aが引く力は 左向きです。Bが引く力は 右向きです。力の向きは 反対です。
つり合う時は 大きさは 等しく 二つの力は 一直線上にあり 向きは 反対です。
身近な所で どのような力が つり合うのかを まず 考えましょう。
このような 台の上に 物体を 置いた時 この物体には 重力が かかります。
重力と つり合う力は どういう力かを 考えます。
それは この台が 物体を おし返す力です。
物体を おし返す力と 重力が つり合います。
先ほどと 同じく 同じ大きさの力で 同じ直線上にあり 向きが 反対です。
面に ふれていて この面から 真上に おし返す力のことを 垂直抗力（こうりょく）と 言います。
ある人が この物体を 引っ張っても この物体が 動かない時が あります。
人が引っ張る力と 物体にある力は つり合いの関係に あります。
この物体と 地面との間に 摩擦（まさつ）力 という力が 働いています。
そのため 図で表すと このようになります。
同じ直線上で 向きは 逆です。同じ大きさの このような力が 働いています。
これを 摩擦（まさつ）力と言います。
水の中に 物体を 入れた時 この物体は 浮（う）きました。
浮（う）いている時 何と何の力が つり合う でしょうか。
物体なので 重力が 働きます。
水の中では 浮（う）き上がろうと する力が 働いています。
その力を 浮力（ふりょく） と 言います。
浮力（ふりょく）も 物体から 重力と 反対向きで 同じ大きさの 力が 働いています。
身近なところでは 垂直抗力（こうりょく）と 重力が つり合いの関係です。
摩擦（まさつ）力と 引っ張る力も つり合いの関係です。
水の中に 入れた物体は 重力と 浮力（ふりょく）が つり合いの関係です。